T:人耳听音的几种效应
人耳的听觉拥有七大特性：

掩蔽效应：指一种听觉现象，一个较弱的声音被一个较强的声音所影响，
此现象被称为“掩蔽效应”。掩蔽效应在生活中很常见，我们在公交车上
说话需要很大声，对方才能听清，这是因为公交车发动机的噪声将我们的
话音掩蔽，公交车发动机的噪音成为掩蔽声，我们的话音成了被掩蔽声。

双耳效应：指人耳对于外界声音方位的辨别特性。比如在交响乐现场聆听，
闭上双眼后，用两只耳朵仔细聆听，你会听出每一种乐器所处乐队的位置，
弦乐器大概在前方，管乐器在中央，打击乐器在后方等等。通过双耳效应，
我们可以清晰的辨别出每一种声音来自何方。

颅骨效应：指声音通过颅骨传导入人耳的现象。听自己说话录音时，声音
是通过颅骨传导传播的。

鸡尾酒会效应：指我们的耳朵可以单独选择一种声音聆听的功能。使得我们
在酒吧、夜店这样背景乐声音较大的环境下也能无障碍的进行交流，人耳自
动选择聆听对话，而不去理会嘈杂的背景乐。

回音壁效应：指在一个声场里，我们看不到声源，但是却能听到声音。如建
造露天剧场的时候，就常利用人耳的回音壁效应来增强舞台上的声源，将声
源扩大，反射到听众席，以使得最后一排的听众也能听得非常清晰。

多普勒效应：指当一辆鸣笛的火车经过一个人时，鸣笛的声音会由高变低，
频率高时，声调就高，反之，声调就低。如医学中的彩超，就是利用了多
普勒效应。同时在移动通信上，也有运用多普勒效应多普勒效应是由多普勒
发现的，为了纪念这位科学家，因此用他的名字为此效应命名。

哈斯效应：指在时间差50ms以内，人耳朵无法辨别出两个来自同一声源的同
一声音的方位，先听到的那个声音，人们就会认为是全部声音来自那个方位，
这种先入为主的听觉特性。剧场剧院舞台前方的扬声器发出的声音，对于听众席
前排的人和听众席后排的人来说，听感是完全不一样的，前排感觉响度大，
后排却并没有什么响度。这就是哈斯效应造成的不良结果。